que ser executados, isto é a base, não vamos complicar a ideia principal, isto só tem
aqui uma figurinha que descreve este processo.
Portanto, podemos agora ver essencialmente este ponto quadro, como é que nós selecionamos
qual é o próximo processo a entrar em funcionamento, e isso é feito pelos meus
calculadores, ou scheduler em inglês.
Ele vai selecionar o processo, tem um objetivo, selecionado vários processos que estão
prontos, que estão na fila de red, e qual é que vai ser executado, como é que vai
alocar o CPU de maneira eficiente, como é que vai assegurar a fairness, português
não estou lembrado o termo, e a responsabilidade do próprio programa, que pode ser um objetivo,
por exemplo, mais uma vez, em sistemas de tempo real, por exemplo, um dos objetivos
pode ser que as tarefas mais críticas corram primeiro do que as tarefas menos críticas,
uma tarefa que trata do ABS do carro com mais prioridade do que a tarefa que está a tratar
do rádio que estamos a ouvir, parece mais ou menos evidente isso, aqui pode haver várias
estratégias aqui no mundo, nem todas elas, nem sempre nós queremos fairness, a fairness
vem de que?
Num sistema que esteja aberto, nós não sabemos o que é que vai entrar lá para dentro,
nós sabemos que vamos pôr um Word, vamos pôr um Excel, vamos pôr um browser a funcionar,
não fazemos a menor ideia, quem desenhou o Windows, não faz a menor ideia do que é
vai lá entrar, portanto tem que ser minimamente justa para todos os tipos de programas que
estejam a funcionar, num sistema embebido, num sistema de tempo real, isso já nos preocupa
muito, nós queremos, nós sabemos exatamente o que é que vai lá entrar e poucas vezes
há muitas variações, não há a possibilidade de pôrmos muitas coisas lá para dentro,
embora isso seja uma coisa que cada vez mais há a mudar, mas são mudanças muito lentas
que vão demorar muitos anos e há tanta capacidade de processamento para coisas banais, não
é preciso estar a meter coisas banais no sistema de controle do motor do carro, por
exemplo, é preferível ter lá um sistema independente só a tratar da parte de controle
do motor. Mais para frente, nós vamos usar esta notação só para exemplificar as coisas,
portanto este, este tinha a indicar a chegada de um processo ao meu sistema, quando é que
ele foi lançado no fundo, isto é o processo que está em execução, que está no estado
de running, que está a correr, este é um processo à espera, portanto está no estado
de waiting e quando coloco aqui esta bolinha significa que o processo finalizou, portanto
imaginemos isto, obviamente pouco corresponde a um programa, mas certo para exemplificar
o programa, pelo menos num sistema como este, um sistema aberto, o Windows, o Word, o Excel,
a coisa parecida, não funciona assim, mas muitas coisas em sistemas embedidos funcionam
exatamente como eu tenho aqui. Existe o processo é lançado, vai fazer por exemplo uma recolha
de um conjunto de valores de sensores, faz uma funçãozinha de controle, calcula um
output qualquer e atua sobre um output e desliga-se, novamente até o próximo período,
até entrar novamente em execução. Isto é o normal, significa que este depois mais
à frente, o P2, vai entrar novamente em funcionamento e normalmente ele tem aqui um determinado período
que é constante em termos de execução deste processo. Não vamos entrar ainda nisso, isso
deixo para as próximas cadeiras que vocês vão falar sobre este assunto. Portanto,
ele está a ser executado, aqui está no estado de waiting, está a espera por exemplo
de uma operação no disco, em execução, novamente em waiting, novamente em execução
e aqui termina o meu processo. Vai sair esta nomenclatura que eu vou utilizar, se for
possível voltamos para aqui. Portanto, onde é que entra aqui o escalonador? O escalonador
entra nesta passagem do estado de ready para running, é quando ele é executado, mas ele
é disputado sempre que um processo está no estado de running e vai para terminated,
ou seja, desapareceu de running, desapareceu dali um processo, é preciso ligar o escalonador
para ir buscar um processo à fila de ready e para decidir qual é que vai ser a execução.
Quando esta interrupção, por exemplo, que é programada periódica, coloca o escalonador
em funcionamento, quando o meu processo faz uma operação de input-output e passa para
o estado waiting, portanto auto-suspende-se, e pode também entrar em funcionamento o
escalonador eventualmente nesta situação, que é quando o processo passa do estado waiting
para o estado ready, por exemplo, quando pediu para ele ver um disco, para buscar dados
a um disco e os dados chegaram e ele deixa de estar no estado waiting e passa para o
estado ready, pode, em certas circunstâncias, também acontecer esta transferência do
estado do escalonador. Está descrito aqui. Em termos de escalonadores, há três tipos
essenciais de escalonadores, de acordo com o horizonte temporal em que eles vão fazer
o escalonamento. Short-term scheduler, basicamente é o que vai selecionar qual é o próximo
processo que vai ter a execução e corre com extrema frequência, portanto várias vezes
por segundo, com uma frequência de mil e segundos. Está azul porque é o único que
vamos trabalhar aqui. Há o medium-term scheduler, que pode suspender e resumir processos de
modo a aliviar a carga do processador durante breves instantes, isto é, na ordem dos segundos
as decisões que ele toma de acordo com o estado do processador, se está muito carregado,
se não está. E depois há o long-term scheduler, que é, no fundo, eu escalonei para serem
executados durante a noite vários processos uns a seguir aos outros. Isto é aquilo que
se designa normalmente por programação em batch, em que várias coisas vão ocorrer
durante tempos bastante prolongados. O objetivo é controlar a carga do sistema, de modo
a nunca estarem muitos processos ao mesmo tempo a serem executados. Nós vamos ficar
só pelo short-term scheduler. Aliás, a maior parte destes, ou é muito simples, ou simplesmente
não está presente na maior parte dos sistemas que nós utilizamos hoje em dia. Isto era
mais uma compatibilidade com coisas antigas, mas por exemplo, aqui o long-term scheduler
é o crontab do Linux. No Windows deve existir uma coisa semelhante, isso também nunca procurei
Portanto, o que é que nós pretendemos utilizar ou optimizar quando definimos uma política
de escalonamento? Qual é a utilização do CPU, de modo a maximizar a utilização do CPU?
Estamos ali a pagar um recurso que é extremamente caro e obviamente queremos que ele esteja sempre
a funcionar, principalmente em determinados sistemas que sejam partilhados por muita gente,
por exemplo. Ter uma utilização muito elevada do CPU é muito interessante.
Podemos também querer maximizar o throughput, que é o número de trabalhos ou processos que
são completados ao longo do tempo. O chamado turnaround time, portanto o tempo total de um
processo, a sua submissão até ter terminado. O tempo de espera, portanto, da partir do momento
que ele aparece no sistema, minimizar o tempo de espera na fila de ready, ou response time,
que é o tempo total desde que o processo chegue até que termine a sua execução.
Mas atenção que há outras definições para o response time, esta é aquela que nós utilizamos
normalmente nesta área de trabalho. Temos aqui alguns algoritmos que nós vamos falar a seguir,
first come first serve, escalamento de prioridades, já fui dando assim umas a chega,
depois os outros mais sofisticados, os que são chamados multi-level.
Nós temos que distinguir aqui essencialmente dois tipos de processos, os processos CPU bound,
estes estão aqui nesta primeira imagem, e os processos IO bound, são os principais que nos vão interessar
neste escalonamento a curto prazo. Um processo CPU bound é um processo que está durante muito tempo
na CPU e que raramente faz operações de input-output. Imaginemos que ele é lançado,
significa que ele vai ter um processo CPU bound, ele vai estar muito tempo na CPU e de vez em quando
lá faz uma operação de input-output. Isto dá para cálculos científicos, codificação de vídeo,
processamento de dados, etc. O impacto que isto tem é que se nós não retirarmos um processo deste
processo deste género que pode demorar minutos ou segundos a ser executado, ele fica para sempre no CPU.
Portanto, não nos interessa muito que isto aconteça e portanto podemos dar-lhe baixa prioridade, por exemplo.
Os processos IO bound são diferentes, eles passam muito tempo a fazer operações de input-output,
se calhar são umas coisas assim deste género, portanto o processo está a mais tempo a fazer input-output
do que a executar no processador. Mas quando se faz input-output normalmente tem que ser rápido, por exemplo,
como interface gráfica ela passa 99% do tempo fora do CPU, não está a fazer nada, é só estar lá a imagem e mais nada.
Portanto, são operações que têm interações com o utilizador, com fecheiros, comunicações,
portanto normalmente quando nós escalonamos queremos dar-lhes alta prioridade para ter uma responsabilidade maior.
Temos também depois outros processos, isto são menos preocupantes para aquilo que vamos falar a seguir,
os processos interativos que basicamente são processos com o utilizador e que querem um tempo de resposta também relativamente rápido
e são basicamente muito equivalentes aos processos IO bound.
Temos processos em batch, portanto que não têm interação com o utilizador, demoram muito tempo,
que correm em background com os outros programas todos, backups, computações muito pesadas, treino de algoritmos diários em NIM
e portanto têm baixa prioridade e o foco aqui é no throughput e não no tempo de resposta dos processos.
Depois temos eventualmente processos de tempo real.
Estes têm deadlines específicas para cumprir, ou seja, o tempo de resposta, ou seja, o tempo desse que ele chega ao sistema até que sai
tem que ser delimitado e tem que ser bem definido.
Aqui temos dois tipos de processos, os de ARD e os de soft real-time.
Os de ARD quando há uma falha numa destas deadlines pode levar o sistema a falhar completamente,
a termos um acidente com um avião ou num carro ou outra coisa qualquer,
e nos soft real-time são aqueles que se nós perdemos uma deadline é só chato.
Um sistema de vídeo, por exemplo, está a receber uma mensagem,
a descodificar essa mensagem da rede e colocar uma imagem no nosso ecrã.
Se deixar de receber as mensagens, por exemplo, o que acontece é que a imagem fica congelada durante alguns segundos.
É chato, não acontece nada de especial, é perfeitamente tolerável.
Portanto, aqui isto tem basicamente mecanismos de escalonamento especiais
que não são aqueles exceto o algoritmo de escalonamento por prioridades que vamos falar a seguir,
mas normalmente no sistema de real-time não se utilizam os algoritmos que vamos falar a seguir.
Portanto, o primeiro é o mais básico de todos, é o chamado first come, first served.
A partir daqui está tudo em português e eu ouvi isto, não tive hipótese de alterar isto.
Aqui isto é muito simples, vamos ao primeiro processo que está na fila da rede e é esse processo que vai ser executado.
Portanto, isto é trivial de implementar.
É um algoritmo chamado não preemptivo, isto é, quando o meu processo entra em funcionamento,
ele não vai ser interrompido pelo processo 2, eu não tenho nenhuma razão para escalonar o processo 2.
Portanto, o 1 vai executar até aqui, o 2 só vai começar a executar aqui quando terminar a sua execução.
Portanto, o que é que isto vai resultar? Como estão a ver, se os processos forem CPU bound,
eles vão ficar muito tempo no CPU.
Portanto, isto vai resultar naquilo que se chama o efeito de comboio em que o tempo de resposta é muito, muito elevado.
Portanto, isto é um algoritmo que não é utilizado, a não ser em combinação com os outros algoritmos que nós vamos falar aqui mais para frente,
para situações de empate entre processos.
Isto leva-nos a que a pessoa possa ter aqui, por exemplo, um tempo de espera e um tempo médio de 27, num caso,
se mudarmos a sequência com que é feito o escalonamento, por exemplo, o tempo de espera passa a ser muito menor para os processos.
Portanto, tem aqui alguns problemas, devido a nós não conseguimos interromper o próprio processo,
e se os processos forem CPU bound, este algoritmo beneficia muito este tipo de processos.
É algo que se vê aqui nesta imagem que o processo que é IO bound vai acabar por ser o último a ser executado,
porque o P2 vai monopolizar o CPU.
O Source Shop First é outro mecanismo também, sozinho, que é pouco utilizado,
que vai à fila de heavy e vai selecionar o processo que tem o menor tempo de execução.
O problema está exatamente aqui. Como é que nós sabemos qual é o processo que tem o menor tempo de execução?
É muito complicado. Portanto, este algoritmo não é muito prático,
exceto naqueles algoritmos mais de debates em que aí poderá ser utilizado.
Temos depois o escalonamento de prioridades, que faz a seguinte, a cada processo nós associamos uma prioridade.
Conforme a prioridade, sabemos que aquele processo tem mais capacidade para utilizar o processador,
porque é mais importante que os outros, obviamente.
Os processos que são de igual prioridade, lá está, vão ser alocados através do algoritmo First Comes First Served.
Se nós definimos o processo com a mesma prioridade, é perfeitamente possível que isso aconteça.
Pode ser preemptivo ou não preemptivo, isto é, interromper um processo que está a ser executado,
porque chegou a um processo novo. Normalmente, a prioridade é representada por nome inteiro.
Para tornar as coisas mais fáceis, nós utilizamos a prioridade ser como a prioridade mais alta.
Em muitos sistemas, isto é assim, há outros sistemas em que isto não é assim.
Por exemplo, no Linux, não é assim, a prioridade mais alta é mesmo o número mais alto, só foi o 143 em termos de prioridade.
Mas vamos dizer com isto que o Linux utiliza um algoritmo de prioridades, já vamos mais à frente perceber qual é.
Por exemplo, temos esta situação aqui, em que temos um processo, isto podemos chamar que é o tempo de execução do processo,
em que temos um algoritmo não preemptivo, em que todos os processos vão chegar ao mesmo tempo.
Peço desculpa a figura do meu lado, vão chegar todos ao mesmo tempo.
E, portanto, o que é que vai ser?